مقومات نجاح التدخل المبكر
طبعاً بالعالم كله
أهم عنصر لنجاح التدخل المبكر
هو الاسرة
أنا دايماً بقول حتى للأخصائيين
ويقولولي في أسرة مش متعاونة
بقلهم بدنا نوقف شغل مع الأطفال
ونعمل دعم للأسر بالدرجة الأولى
إذا الأسر ما وصلوا مرحلة التقبل
ما رح أتوقع
كتير يصير في تغيير على الطفل
ما في برنامج بيعتمد على أخصائيين بينجح
إذا الأهل مش كل لحظة بحياتهم
وكانت هي لحظة
فعلاً بتلبي احتياجات الأطفال
وخلينا نقول
أهم احتياجات هي المحبة والإحتضان
إذا ما حس الطفل بهاد الشي
ما رح يتحسن
فهاي أول خطوة صراحة
إنه يبلشوا الأهل يتقبلوا الطفل
لحتى تنجح برامج التدخل المبكر
كلشي بحياتنا ممكن إنه يتعوض
غير السنوات الحيوية
الأولى من عمر الطفل صعب تعويضها
إذا راحت ما بتتعوض
خاصة لما بنحكي في مجال الإعاقة
نحنا بنحكي سنوات التدخل المبكر
ممكن يتطور الطفل لاحقاً
ولكن جميع الخبراء والمختصين
في مجال الطفولة المبكرة أكدوا
والدراسات الطويلة أثبتت
إنه الطفل إلي ببلش من عمر كتير صغير
من السنين الأولى العمل معه
بكون الشغل معاه فعال أكتر
فما الأهل في حال اكتشفوا أو حسوا أو شكوا
بوجود تأخر عند الطفل
ما يطمنوا حالهم
انا بالنسبة إلي
التحذير الكاذب
أفضل من التطمين الكاذب
التحذير الكاذب أنا إذا اشتغلت مع طفلي
ما رح أضره، بنفعه
حتى لو ما عنده مشكلة أو تأخر
لكن إذا ضليتني أتأخر
في الشغل مع الطفل
هون ممكن تتأخر مهاراته
وفرصه في التطور
فعشان هيك دائماً أنا بقول
التوجهات الحديثة للتدخل المبكر
تستند على الأهل ثم الأهل ثم الأهل
فحتى تبدوا تغيروا مع أطفالكم
وتلمسوا نجاحات وتلمسوا تطورات
لا بد نطلع من إطار الحزن
ونبلش نتقبل
لا بد نطلع من إطار الإنكار
ونبلش نعترف بوجود المشكلة
لحتى نلاقي نتيجة للتدخل